# 이와타씨에게 묻다

## P24

> 그래서 사장으로 취임했을 때 약 한달간은 오로지 직원들과 이야기를 나누면서 많은 것을 알게 되었습니다.

> 판단이란, 정보를 모으고 분석하여 우선순위를 매기는 일

## P25

> 면담을 하면서 매우 많은 것을 깨달았고, 실은 이것이 매우 우선순위가 높은 일이라는 걸 알게 되었지요.

## P26

> '사람은 거꾸로 놓고 흔들어야만 이렇게 뭔가를 말하는 걸까'라고 새삼 깨달았습니다.

## P27

> 전 직원과 면담할 떄 서로 이야기하는 주제는 모두 다릅니다. 다만 면담 프로그램 중 유일하게 정해진 주제가 있는데, "당신은 지금 행복합니까?"라는 첫 번째 질문이었습니다.

## P28

> 그렇기 떄문에 상대방이 불만을 품고 있다면 그것은 그것대로 듣습니다. 하지만 상대방의 말을 듣는 동안 내가 말하고 싶은 것도 분명하게 전달합니다.
> 불만을 지닌 상대방은 불만이 쌓였을수록, 먼저 그 불만을 이쪽에서 듣지 않으면 이쪽에서 하는 말이 귀에 들어오지 않겠지요.
> 뭔가를 말하려는데 입을 가로막으며 "그건 이런 거야"라고 한다면, "아아, 이 사람은 아무것도 알아주지 않아"이렇게 생각하는 것도 당연합니다.
> 그렇기 때문에 하고 싶은 말이 있으면 해달라고 합니다. 하고 싶은 말을 하고 나면 어느 정도 이쪽 말을 귀담아듣습니다. 인간이니까요.

## P29

> 그래서 나는 어째서 이런 말을 했는지, 무슨 일이 있어서 이런 결정을 했는지에 대해 다는 아니더라도 가능한 설명하고자 합니다.

## P35

> HAL 연구소 사장이던 시절,
> 나는 진심으로
> '만약 나보다 사장으로 적당한 사람이 있다면
> 언제라도 바꾸고 싶다'라고 생각했습니다.

## P37

> 나는 이제,
> 옛날처럼 프로그램을 짤 시간이 없기 때문에
> 프로그램을 짜는 형태로는
> 작업에 참여하지 않습니다만
> 나 자신도 제작자 중 한 사람이라는 인식은
> 확실히 지니고 있습니다.

## P40

> 그렇기 때문에 잘하는 일이 무엇인지를 자각한 후에, '무엇이 무엇보다 우선인가'를 명확히 하는 것. 순번을 붙이는 것. 이것이 경영이라고 생각합니다. 그렇다면 '우리가 잘하는 일이란 무엇인가'를 고민해야 합니다.

## P44

> 하지만 적어도 '여기가 병목일테니 이것을 이렇게 바꾸면 전체가 이렇게 좋아질 것이다' 이런 식으로 행동해야만 합니다. 하지만 의외로 이게 잘 안됩니다.

## P46

> 몇 년 동안 같은 방향의 사고방식이 통용되고 그것이 성공을 거듭하면, 이로 인해 '성공을 체험한 집단'이라고 할 수 있겠지요.
> 성공을 체험한 집단에는 자신들의 변화에 대한 두려움이 있는 법이지만, 내가 요즘 굉장히 신경 쓰는 것은 온갖 변화의 속도입니다. 최근에는 여러 환경이 매우 크게 바뀌고 사람의 사고방식이나 정보의 전달방식도 크게 변하고 있으니까요.
> 따라서 '지금 좋다고 여기는 방식이 정말로 옳은 걸까'에 대해 나뿐만 아니라 회사 내 사람들이 의심하면서, 변해가는 주위 만물에 민감해져야 한다고 생각합니다.
> 고객의 욕구도 변하고, 시장 환경도 변하고, 정보의 전달방식도 변하고, 사람들이 원하는 내용도 변하고, 실제로 사러 가는 사람도 변하고, 매장도 변합니다. 모든 것이 계속 변해가고 있으니까요.

## P47

> 대부분의 개혁은 현 상황을 부정하는 것에서 시작되기 일쑤지만, 그러면 매우 불행해지는 사람도 많이 생깁니다. 왜냐하면 현 상황을 만들기 위해 많은 사람이 선의와 성실한 열정으로 일했을 거잖아요. 불성실한 일에 대한 현상 부정은 괜찮지만, 성실을 다한 결과물에 대한 현상 부정은 해서는 안 된다고 생각합니다.

## P49

> 처음에만 어쨌든 사달라고 띄우는 것이 아니라, 반년 후, 1년 후에라도 새로운 제안을 계속 내놓아서 고객이 "어머, 나도 모르게 계속 놀고 있었잖아" 하는 일이 일어나야만 합니다. 그렇지 않으면 진정한 의미에서 목적을 달성한 것이 아니니까요.
> 발매 후에도 두 번째 화살, 세 번쨰 화살이 있어서, 이것이 정말 제대로 명중하는지. 고객의 마음을 꽤뚫을 수 있는지. 고객이 계속 즐겨줄 수 있는지. 괜찮다고 생각해서 하고 있는 것이겠지만요.
> 반대로 눈앞에 보이는 대로 단순히 뭔가와 뭔가를 비교해서 "이쪽이 이득이네"만으로 선택하다보면 아무래도 안이한 길로 흘러가 버립니다.

> 결국 우리의 목적은 '좋은 의미에서 사람을 놀라게 하는 일'이거든요. '사람을 놀라게' 하지 못하면 새로운 고객의 수는 늘어나지 않습니다.

## P51

> 면담에서 가장 중요한 점은 상대가 답하기 쉬운 이야기부터 시작하는 것이라고 생각합니다.

> "왜 이 회사에 들어왔는가?"라는 질문 외에 또 하나 묻는 것이 있는데, "지금까지 해온 일 중 가장 재미있었던 일은 무엇인가?"입니다.

## P52

> 사회에 막 진출한 사람은 여러 가지를 몰라도 당연하기 때문에 '모르는 것을 부끄러워하지 않는' 마음가짐이 굉장히 중요합니다.

## P53

> 비록 지식과 기술이 없더라도 '당신이 하는 말을 받아들일 준비가 되어 있습니다'라는 마음이 그 사람으로부터 전해져 온다면, 잘 안된 일이나 해야만 하는 일을 명확하게 말할 수 있고, 듣는 쪽도 그것을 배울 수 있습니다.

## P55

> 기획이 잘 진행되는 때란, 최초의 계획에서는 정하지 않았던 일을 "이것, 내가 해볼까요?" 이런 느낌으로 누군가가 처리해줄 때, 이런 사람이 많이 나타나는 프로젝트가 대체로 잘됩니다.

## P56

> 다시 말해, '이렇게 되었으면'하는 이미지를 팀 전원이 공유한디 데다, 현실적인 문제가 일어나면 혹은 일어날 것 같으면 누군가 발견해서 자연스레 해결했습니다. 이것이 프로젝트의 이상적인 모습이지 않을까요.

## P58

> 신념에 대해 말하려는 게 아닙니다. 요컨대, 일로 만나는 다양한 사람들에게 존경심을 가지고 대하면 자기 일이 재미있어진다. 이것을 말하고 싶을 뿐입니다.

## P63

> 역시나, 사장이 "이렇게 하고 싶다"라고
> 한 번 말한 것만으로는 전원이 납득할 리 없습니다.
> 몇 번이도 몇 번이도 반복해서 말하고,
> 그러다다 어느 순간 말했던 것 중
> 뭔가가 현실이 되면
> '아아, 이런 거였나'라고 하면서
> 한 사람이 납득하고, 두 사람이 납득하고,
> 이런 느낌으로
> '닌텐도는 이것을 지향하고 있고,
> 그래서 지금 이렇개 움직이는구나'
> 이것을 모두 납득하면
> 우리가 지향하는 가까운 미래의 이미지를
> 공유할 수 있는 지점까지 왔구나 싶습니다.
> 그러니까 결국, 같은 일을
> 끈질기게 계속 말하는 것이
> 제일이라는 생각입니다.

## P74

> 따라서 재능이란, '보상을 찾아내는 능력'이지 않을까요.

## P81

> 게임 제작 과정에서 프로그래머가 "못한다"라고 하면, 모처럼 나온 아이디어가 실현되지 못할 뿐만 아니라 새로운 아이디어도 나오기 어려워집니다.

> 따라서 프로그래머는 경솔하게 "노"라고 말해서는 안됩니다.

> 프로그래머가 "노"라고 말하면 가능성이 닫혀버리는 게 사실이지만, 모든 개발의 조건은 무한하지 않습니다. 게임 제작이란 유한한 제약 속에서 하는 일입니다.

## P82

> 확실히 나는 곤란한 사람이나 문제를 안고 있는 사람이 있으면 그 문제를 해결하고 싶어집니다. 정확하게는, 눈앞에 뭔가 문제가 있으면 '나라면 어떻게 할까'를 진지하게 고민하게 됩니다. 돕는다기보다는 당사자로서 진지하게 고민합니다.

## P83

> '내가 무엇을 할 수 있을까'를 생각하다 보면, 결국 마지막에는 시간의 제약을 받게 됩니다.

## P84

> 또한 인터넷은 내 도움의 계기를 확장시켜줍니다.

> 그렇다면 결국, '자신의 유한한 시간과 에너지를 어디에 쏟는 편이 좋을까'라는 문제가 됩니다.

## P88

> 물건을 만들 때, 매번
> '사람이 수고할 수밖에 없다'와
> '이런 일은 기계가 하면 되는데'
> 사이에서 고민합니다.
> 그래서 나는 일찍이
> '기계가 하면 되는 일을 자동화하는 구조'를
> 만들고자 했습니다.

## P89

> '연령, 성별, 경험에 상관없이
> 모두가 즐길 수 있는 물건을 만든다'라는
> 닌텐도의 미션을 다룰 때의 자세와,
> '기능은 단순해야 좋다'든지
> '이해하기 쉬워야 한다'든지
> '그 자리에 선택지가 너무 많으면 고객이 당황하므로
> 단순화하는 편이 낫다'와 같은
> 애플의 기업철학, 더 구체적으로 말하면
> 스티브 잡스라는 사람의 가치관에는
> 일정한 공통점이 있다고 생각합니다.
> 하지만 애플은 하이테크 기업이고
> 닌텐도는 엔터테인먼트 기업이므로,
> 아무래도 우선순위에 큰 차이가 있습니다.
> 예를 들어, 우리는 0.5밀리 더 얇게 만드는 것보다
> 튼튼하게 만드는 것을
> 틀림없이 주저하지 않고 선택하겠지만,
> 반대로 애플이 아이팟을 자전거 짐바구니 높이에서
> 몇 번이고 떨어뜨리는 내구성을 시험을 해야 한다고는
> 생각하지 않습니다.
> 애플과 닌텐도에 공통점이 있다면
> '단순하게 만듦으로써 매력을 더욱 돋보이게 한다'
> 이런 게 아닐까요.
> 사물은, 끝까지 파고들다보면 점점 단순해집니다.
> 그렇긴 해도 둘은 역시 다릅니다.
> 우선순위가 다르니까요.

## P92

> "아이디어란 여러 문제를 단번에 해결하는 것입니다."
> 이것은 게임을 만들 때 닌텐도의 미야모토 시게루씨가 했던 말로, 미야모토씨는 게임 제작의 한 가지 방법론으로 이야기했지만 나는 게임 제작에만 한정되지 않는 사고방식이라고 생각합니다.
> 모든 것이 그렇겠지만, 뭔가를 만들 때 '저쪽을 세우면 이쪽이 서지 않는' 문제는 항상 있기 마련입니다.

## P94

> 세상은 저족을 세우면 이쪽이 서지 않는 경우로 가득합니다. 이러한 상태를 '이율배반(trade off)'이라고 부르는데, 세상 모든 사람은 이율배반적인 문제에 직면합니다.
> 돈은 많이 들일수록 좋다. 인력은 많은 편이 좋다. 투입된 시간이 길수록 좋은 물건이 나온다. 이런 말은 뻔한 내용입니다만, 이 뻔한 일을 하는 동안 다른 사람과 똑같은 방법으로 나아갈 뿐이므로 경쟁력이 없습니다.

## P97

> 그래서 미야모토씨는 자신이 아무리 실적이 좋은 게임 디자이너라 해도 '고객이 몰랐다면 내가 틀렸다'라고 생각합니다.

## P98

> 미야모토씨의 특별한 점은, 자신이 고집하는 부분에서는 엄청 제멋대로인 반면, 기기를 처음 접하는 사람이 어떻게 느끼는가에 관해서는 굉장히 냉정하게 바라본다는 점입니다.

## P99

> 서투른 분야보다는 자신이 잘하는 분야에 승부를 걸어라, 이것이 나의 기본적인 생각입니다.

## P100

> 미야모토씨는 지금까지 컴퓨터나 프로그램을 체계적으로 배운 적은 없습니다. 그런데도 컴퓨터가 매우 단순했던 시절부터 게임 제작을 통해 다양한 경험을 했었기 때문에 자신이 원하는 바를 실현하기 위한 도구로서 컴퓨터를 정확히 이해하고 있습니다.
> 물론 컴퓨터에서 어떤 식으로 프로그램을 짜는지와 같은 전문적인 일은 모르겠지만, 컴퓨터라는 기계가 무엇을 잘하고 무엇을 못하는지에 대한 이해는 매우 정확합니다.
> 예를 들어, "못합니다"라고 말하는 프로그래머가 있을 때, "어떻게든 해주세요"라고 하는 게 아니라 "어떤 구조로 되어 있지?" 이렇게 묻습니다. 그러면 프로그래머가 구조를 설명해 줄 테고, "그럼 이 구조를 이렇게 이용하면 이건 가능하지 않을까?" 이렇게 제안하면, "그렇다면 가능합니다" 이런 식이 됩니다.

## P101

> 원리와 기능을 알고서 말하는 사람이거든요. 미야모토씨는. 그래서 전문적인 지식이 없어도 프로그래머와 소통이 가능하지요. 자신이 바라는 바를 실현하기 위해, '못한다'라고 믿는 프로그래머를 대신해 어떻게 하면 할 수 있을지르 제안할 수 있습니다.
> 이런 게임 디자이너는 그리 많지 않을걸요.

## P102

> 그리고는 훗날 게임 팬들 사이에서 유명해진 이 말을 했습니다.
> "지금 있는 부분을 활용하면서 수정해나가는 방법으로는 2년이 걸립니다. 처음부터 다시 만들어도 괜찮다면 반년 안에 하겠습니다."

## P103

> "당신이 제일 나은 방법으로 선택하십시오"라고 했다면 분명 처음부터 만드는 쪽을 선택했을 겁니다. 하지만 그때는 프로젝트를 다시 살리는 역하로 내가 뒤늦게 합류했으므로 어느 쪽이 선택되더라도 할 생각이었습니다.
> 왜냐하면 지금까지 만들어온 사람들이 있었으니까요. 갑자기 나타난 인간이 "처음부터 다시 만듭니다!"라고 선언했다면 납득을 못하는 사람이 생겼을 겁니다. 현장의 분위기가 무너져 버리면 잘될 일도 나빠져 버립니다.

## P104

> 결과만 놓고 보면, 내가 합류하고서 1년 만에 게임이 완성된 겁니다. 하지만 그 1년으로만 완성된 것은 아닙니다. <MOTHER2>라는 게임은 4년간의 시간이 있었기 때문에 완성될 수 있었습니다. 1년 만에 만들었다면 그 안에 가득한 재미와 맛은 절대 나올 수 없었을 겁니다. 게임이 좌절될 때까지의 4년간이 무의미했던 것은 절대 아닙니다. 고민했던 사람들의 시행착오는 모두 게임 안에 살아있습니다.

## P
