# 4. 이와타씨가 믿는 사람

## 아이디어란 여러 문제를 단번에 해결하는 것

### P92

> "아이디어란 여러 문제를 단번에 해결하는 것입니다."
> 이것은 게임을 만들 때 닌텐도의 미야모토 시게루씨가 했던 말로, 미야모토씨는 게임 제작의 한 가지 방법론으로 이야기했지만 나는 게임 제작에만 한정되지 않는 사고방식이라고 생각합니다.
> 모든 것이 그렇겠지만, 뭔가를 만들 때 '저쪽을 세우면 이쪽이 서지 않는' 문제는 항상 있기 마련입니다.

### P94

> 세상은 저족을 세우면 이쪽이 서지 않는 경우로 가득합니다. 이러한 상태를 '이율배반(trade off)'이라고 부르는데, 세상 모든 사람은 이율배반적인 문제에 직면합니다.
> 돈은 많이 들일수록 좋다. 인력은 많은 편이 좋다. 투입된 시간이 길수록 좋은 물건이 나온다. 이런 말은 뻔한 내용입니다만, 이 뻔한 일을 하는 동안 다른 사람과 똑같은 방법으로 나아갈 뿐이므로 경쟁력이 없습니다.

## 미야모토씨의 '어깨 너머의 시선'

### P97

> 그래서 미야모토씨는 자신이 아무리 실적이 좋은 게임 디자이너라 해도 '고객이 몰랐다면 내가 틀렸다'라고 생각합니다.

### P98

> 미야모토씨의 특별한 점은, 자신이 고집하는 부분에서는 엄청 제멋대로인 반면, 기기를 처음 접하는 사람이 어떻게 느끼는가에 관해서는 굉장히 냉정하게 바라본다는 점입니다.

### P99

> 서투른 분야보다는 자신이 잘하는 분야에 승부를 걸어라, 이것이 나의 기본적인 생각입니다.

## 컴퓨터를 정확하게 이해하는 미야모토씨

### P100

> 미야모토씨는 지금까지 컴퓨터나 프로그램을 체계적으로 배운 적은 없습니다. 그런데도 컴퓨터가 매우 단순했던 시절부터 게임 제작을 통해 다양한 경험을 했었기 때문에 자신이 원하는 바를 실현하기 위한 도구로서 컴퓨터를 정확히 이해하고 있습니다.
> 물론 컴퓨터에서 어떤 식으로 프로그램을 짜는지와 같은 전문적인 일은 모르겠지만, 컴퓨터라는 기계가 무엇을 잘하고 무엇을 못하는지에 대한 이해는 매우 정확합니다.
> 예를 들어, "못합니다"라고 말하는 프로그래머가 있을 때, "어떻게든 해주세요"라고 하는 게 아니라 "어떤 구조로 되어 있지?" 이렇게 묻습니다. 그러면 프로그래머가 구조를 설명해 줄 테고, "그럼 이 구조를 이렇게 이용하면 이건 가능하지 않을까?" 이렇게 제안하면, "그렇다면 가능합니다" 이런 식이 됩니다.

### P101

> 원리와 기능을 알고서 말하는 사람이거든요. 미야모토씨는. 그래서 전문적인 지식이 없어도 프로그래머와 소통이 가능하지요. 자신이 바라는 바를 실현하기 위해, '못한다'라고 믿는 프로그래머를 대신해 어떻게 하면 할 수 있을지르 제안할 수 있습니다.
> 이런 게임 디자이너는 그리 많지 않을걸요.

## <MOTHER2>를 다시 살리는 두 가지 방법

### P102

> 그리고는 훗날 게임 팬들 사이에서 유명해진 이 말을 했습니다.
> "지금 있는 부분을 활용하면서 수정해나가는 방법으로는 2년이 걸립니다. 처음부터 다시 만들어도 괜찮다면 반년 안에 하겠습니다."

### P103

> "당신이 제일 나은 방법으로 선택하십시오"라고 했다면 분명 처음부터 만드는 쪽을 선택했을 겁니다. 하지만 그때는 프로젝트를 다시 살리는 역하로 내가 뒤늦게 합류했으므로 어느 쪽이 선택되더라도 할 생각이었습니다.
> 왜냐하면 지금까지 만들어온 사람들이 있었으니까요. 갑자기 나타난 인간이 "처음부터 다시 만듭니다!"라고 선언했다면 납득을 못하는 사람이 생겼을 겁니다. 현장의 분위기가 무너져 버리면 잘될 일도 나빠져 버립니다.

### P104

> 결과만 놓고 보면, 내가 합류하고서 1년 만에 게임이 완성된 겁니다. 하지만 그 1년으로만 완성된 것은 아닙니다. <MOTHER2>라는 게임은 4년간의 시간이 있었기 때문에 완성될 수 있었습니다. 1년 만에 만들었다면 그 안에 가득한 재미와 맛은 절대 나올 수 없었을 겁니다. 게임이 좌절될 때까지의 4년간이 무의미했던 것은 절대 아닙니다. 고민했던 사람들의 시행착오는 모두 게임 안에 살아있습니다.


